二零一九春来到，书友相聚在塘苗。
咖啡红茶配蛋糕，美女帅哥互拥抱。
企业案例见微妙，组织架构如何调。
自由阅读形式好，项目管理用得到。

2019的新年钟声刚刚散去，杭州便有一群小伙伴早早开启了读书之旅。3月2日，虽阴雨绵绵，但他们却怀着一颗灿烂火热之心汇聚于悦览树烘焙中心，把书言欢、开怀畅聊。


本场读书会是一次勇敢的创新尝试，不同于以往事先敲定书目，本次由各位成员根据个人偏好自行选择书目，并需于15分钟内将自己的感悟进行分享。另外，还尝试增加了一场项目经理实践经验分享专场。在近5个小时的时间里，不同的知识、见解与经验肆意流淌，小伙伴们在思想盛宴里徜徉好不欢快！

首先，由费解为我们带来精心准备的项目经验分享“组织级敏捷转型初探”。敏捷带给项目管理的好处已是尽人皆知，然而，从职能型团队转型成适应敏捷的特性团队却是困难重重。费解先带领我们思考组织结构的决定因素是什么，而后探索了组织从初创、起步到成长为庞然大物的过程。我们看到，组织在发展的过程中，会自我成长为一个复杂体，且其中各部分的成长并非线性，这便造成组织成长的方式与预期产生偏差。便正如下图，我们期望组织中各职能成员可以组成团队有条不紊的协作，然而，实际却发现我们的配合方式紊乱不堪，只能靠图中“长条”的项目经理来命中关键形成串联。组织架构的调整，需要以商业目标为决定因素。在组织级敏捷探索的初期，聚焦于研发侧敏捷，却处处受到掣肘，仅提升了研发交付速度，并未达成商业目标，产品delay仍频频发生；从商业目标出发，管理者开始从关注研发生命周期调整为关注需求生命周期，这便促成了“产研测营服”一体化（产品+研发+测试+运营+客服），每个团队均可形成端到端的商业目标交付，有力的促进了商业目标的达成。最后，费解为我们强调了在这个组织转型的过程中，对系统边界、系统分层的思考尤为重要。分享结束后，小伙伴们热情参与讨论，对当前组织架构形式也提出了一些疑问，比如“如何确保以业务为目标的多职能双线团队方向统一、组织改善效果如何量化”等，期待后续费解能持续为我们带来他宝贵的经验。


新成员干俊辉童鞋给我们带来他对《非暴力沟通》的思考，这位人称“辣椒”的同学着实让我们领略了他的“辣味”，干脆、直接、幽默的语言风格把自己和一众书友好是调侃。俊辉先是为我们介绍了书中核心内容以及他的感悟，然后通过一些实例去引导我们领略沟通要素中的一些陷阱和非暴力沟通的风采。比如妻子希望丈夫少加班多陪她，但却只告诉丈夫要注意健康少加班，结果丈夫确实不加班了，但却自己跑去打高尔夫去了，这告诉我们“请求”时需要清晰表达自己的诉求。在俊辉经历的开发同学和测试同学的沟通中清晰的感受到的“暴力沟通”给双方带来的不快，测试发现了一个影响交付的问题，直接跟开发说“你有一个BUG，要尽快修复”。测试的本意是推进问题解决并快速交付，但在开发眼里，BUG的说法却让他感到心理受伤害并推诿或抗拒解决问题。测试如果换一个说法“我已测试完成，但有一个问题不能交付，我感到很急，我需要尽快解决这个问题，你能马上排查吗”或许能更好的达成目标。然而，非暴力沟通只是一种沟通手段，并不意味着能解决所有冲突，在面对有些场景或特定的人，非暴力沟通不一定有效。识别非暴力沟通的难点，我们才能更好的掌握这种沟通工具，不是吗？


小霞给我们带来了《刻意练习》中的新颖观点，首先，她对众所周知的“一万小时定律”进行了批判，这种理论是一种“不负责任地让人激动”。如果没有正确的方法，永远也无法达到目标。为了更好的达到目标，我们需要“刻意练习”，需要“在足够长的时间内进行正确的练习”，所谓“正确的练习”分为有条件的练习、有目的的练习和练习关键点。若条件允许最好的练习方式是找到“合适的导师”，它比纯粹的“靠自己”能更快的成长，正所谓“师傅领进门”，若没师傅，靠自己会大大增加在门口徘徊的时间，甚至在门前放弃的概率。有目的的练习是在练习时要有特定的目标、专注、建立反馈并主动走出舒适区，练习关键点是建立心理表征。就比如练习跳舞一小时，若非刻意练习可能这便是享受的一小时，但若刻意练习，则需要专注于自己的动作，去自我识别出与心理预期动作的差异，主动去调整、改进动作细节，这样便会变成“不舒适”的一小时了，虽然“不舒适”却会大大加快技能成长的速度。

奎祥给我们带来了《稀缺——我们是如何陷入贫穷与忙碌》的分享，“稀缺”是一种心态，当我们注意力聚焦于稀缺时，它会改变我们思维、决策和行为方式。比如，为何商家的优惠券上都会有截止时间呢，这其实是给我们塑造时间稀缺心态，会增加我们的使用概率。另外，我们在经历考试时，考试前几天通常效率会更高，不是吗？稀缺心态会让我们更加专注、资源利用率更高，得到“专注红利”，这也是为何敏捷项目管理中会推行迭代。迭代给团队营造了时间稀缺心态，让团队更加专注于交付。然而，稀缺心态却也会给我们带来坏处，这便是“管窥效应”，我们在更加专注的同时也限制了我们关注其他因素的能力，比如在缺钱时我们更容易关注如何省钱，而不是投资自己提升赚钱的能力。同时，稀缺心态也会增加我们的“带宽负担”，从而降低认知和执行能力，也就是变得更笨和更冲动。基于一项对甘蔗农的研究，甘蔗收割后富足状态下其平均IQ要比收割前贫穷状态高25%，有时，穷者更穷很大程度上是贫穷“俘虏”了他的大脑，直白的说法便是“贫穷限制了想象力”。稀缺的本质是“是否留有余闲”，适当的在时间计划上留下“余闲”，不仅可以通过截止时间让我们更加专注，也会留有注意力去关注那些“重要而不紧急”的事情。


李扬给我们带来了《掌控谈话》的分享，作者克里斯·沃斯是著名的FBI谈判专家，分享主要围绕“同理心”展开。对于同理心的一个生动比喻是“将自己的脚放进别人的鞋子里”，首先要观察别人的脚和鞋子，然后尝试去感受对方的感受。同“理”心不同于同“情”心，同情心更关注于表达“自己”，而同理心更关注于倾听与感受“他人”。二者没有绝对的优劣，更多要看其适应的场景。在对面大众群体时，如果只有同理心可能会丢失目标、显得虚伪且没魅力，这在希拉里与川普的竞选辩论中即有体现，希拉里宣称自己可以感受普通民众的生活遭遇，未免让大众感觉“假大空”、无诚意。而策略性的同理心则可避免特定场景下同理心的失效，即首先使用同理心去理解感受他人，而后在沟通过程中使用技巧去影响他人。其中一个重要技巧是引导对方脱离情绪理性思考，如使用“看起来”、“似乎”而不是“我感觉”之类的词去“标注”对方感受，标注之后可以安静等待而不是急于扩展，因为标注的强大作用是可以引诱对方透露更多信息。另外，在跟孩子沟通过程中，也可以通过引导孩子思考以解决孩子的情绪问题，如逛街时孩子想吃垃圾食品而闹情绪，父母通过命令的方式很难解决，但如果通过提供另外一个兴趣点如“想吃奶油味还是草莓味的冰淇淋”，便可以引导孩子跳出情绪转向思考。


Rachel给我们带来了《论领导力》的分享，作者詹姆斯·马奇是管理学大师。他将管理分为三种范式，研究统计等科学方法的科学范式，研究实践经验的经验范式和研究人性人文的人文范式。人文范式认为管理与人性密不可分，而研究人性的最佳渠道是研究经典文学作品，如西游记、三国演绎等经典文学中均可解读出团队管理的智慧。马奇认为领导者应有两大职能疏通管道和书写诗歌，前者保障团队工作效率、实现工作目标，要求世界的确定性；后者发现人生中的乐趣，因为世界本就是不确定的。管理便是在确定性和不确定性之间寻求平衡，既要以结果为导向创造秩序世界，又要从过程中找到乐趣，创造朦胧诗意般的幻想世界。

费解给我们带来了《奈飞文化手册》的分享，这是一本读起来可能引起心理不适的书。奈飞文化有八大准则，包括只招成年人、深入理解业务、坦诚、关注事实、成员面向未来、人岗高度匹配、按价值付薪和好聚好散。对于要加入公司的候选者，需要心智成熟、具备用事实捍卫观点的能力、满足6个月后团队进化的速度、与岗位需求高度匹配且是顶尖级人才、付薪不考虑他之前薪酬且绝对公开；对于已加入公司的员工，简化制度和流程让其自由发挥、提供足够的机会让其了解业务及利润、营造透明和公开批评当面沟通的氛围、持续解聘非高绩效的人、持续招聘顶尖人才去替换那些只是非常出色的人、表现不好的员工及时纠正或解雇、积极帮助离职员工找新的工作。奈飞文化在中国，由于没有工会存在可能更容易推行，但人情与关系是否会成为阻碍因素也难讲。另外，一个值得思考的点是“因为公司优秀而吸引了优秀的人，或是因为聚集了优秀的人而成就了优秀的公司”。

陆炜给我们带来了他对“瀑布转敏捷”过程中组织架构调整的见解。在原有大瀑布项目集管理中，某项目的组织方式为：1PMO+1DM+1PM+（1BA+2TL+团队成员）。其中，公共成员包括：PMO负责项目集的进度跟进，DM（delivery manager）负责项目集的成本和项目范围，PM负责项目集人力资源管理；团队专职成员包括：BA负责业务需求分析，2TL包括Development Team Leader和Test Team Leader，团队成员包括归属各自TL管理的开发人员和测试人员。为了能快速响应需求、推进产研合作，组织开始推行敏捷转型并进行组织结构调整，调整后组织方式为：1Agile Office+1PM+1PO+（1BA+1SM+1TL+团队成员），其中，最重要的转变是原有模式中业务方被隔离在项目之外，需求批量送给项目团队进行开发；在转型后的模式中，PO可直接与团队对话；同时，研发、测试合并归同一个TL管理，打破了原有的职能墙，在组织层面实现了“产研测一体化”。调整后，团队由原来按项目整体交付转变为按独立特性交付，进度由原来的按Milestone转变为按迭代控制，团队具备了快速响应、灵活应对的能力。然而，当前团队组织结构仍有可优化空间，一方面由于团队中角色较多造成沟通渠道多，沟通成本增加且团队响应效率受到限制；另一方面，团队中仍存在着固定Leader的角色，Leader的存在会阻碍团队成长为自组织团队。陆炜为我们提供了一种团队组织方式的可能性，即仅存在PO和Team，弱化SM，转而由Team成员按照规则自行承担起SM的职责。


分享完成后是回顾会环节，按以往惯例小伙伴们需要针对本次读书会提出自己认为好的地方和需要改进的地方。鉴于本次的分享环节小伙伴们热情高涨，小编作为Host未能如期控制进度，故回顾会仅关注需要改进之处。现场小伙伴的改进点整理如下：
若非必要，不占用现场时间书写演讲白板；
更倾向于以往结对读书及现场互动；
分享时不需贪多，集中讲一两个点讲透即可；
聚焦同一本书；
读书撬动杠杆难发挥作用，但想法杠杆会有效果，少即是多；
读书会多与项目管理结合，聚焦项目管理；
分享需要结构化；
同时关注选书深度与广度，支持精读与泛读；
共选共读和自选自读的方式可尝试按月穿插进行；
现场案例和实践分享希望可以保持；
共选共读的方式现场可以充分讨论有观点碰撞；
选书可尝试定主题不定书的方式；
读书分享不必拘泥于书中章节内容，可自由选择分享自我实践或其中特定共鸣点；
最终总结小伙伴们的改进点主要集中于“选书形式+分享形式”，故此提供行动项供集体决策。对于下次读书会形式，提供的可选项如下：
方案1：沿用往常方式，共选2本书分为2个组共读；
方案2：创新，共选1本书，自行选择是否读本书，各自选取共鸣点分享，不读本书的小伙伴可自选与本书主题相关的其他书目；
方案3：创新，共选1本书，共读本书，各自选取共鸣点分享；

最终，方案2以总占比73%胜选。下次读书会日期为2019.3.30，预留1小时间为项目管理实践分享环节，2小时为共读分享环节，1小时为自读分享环节。



-The End-



【现场照片】
链接: https://pan.baidu.com/s/1HTU97vwrgzxLaOdldTGhPQ 
提取码: 3d28 







